---
layout: post
title: 分布式架构-CAP
categories: 微服务
description: 微服务,CAP
keywords: 微服务
---

如果你之前没有听说过 CAP 理论的话，看到这三个字母第一反应或许是“帽子”吧。那么，在分布式领域中，CAP 这顶“帽子”到底是什么呢？我们先来看看这三个字母分别指的是什么吧。

接下来，我结合电商的例子，带你理解 CAP 的含义。

假设某电商，在北京、杭州、上海三个城市建立了仓库，同时建立了对应的服务器{A, B, C}用于存储商品信息。比如，某电吹风在北京仓库有 20 个，在杭州仓库有 10 个，在上海仓库有 30 个。那么，CAP 这三个字母在这个例子中分别代表什么呢？

首先，我们来看一下 C。C 代表 Consistency，一致性，是指所有节点在同一时刻的数据是相同的，即更新操作执行结束并响应用户完成后，所有节点存储的数据会保持相同。

在电商系统中，A、B、C 中存储的该电吹风的数量应该是 20+10+30=60。假设，现在有一个北京用户买走一个电吹风，服务器 A 会更新数据为 60-1=59，与此同时要求 B 和 C 也更新为 59，以保证在同一时刻，无论访问 A、B、C 中的哪个服务器，得到的数据均是 59。

然后，看一下 A。A 代表 Availability，可用性，是指系统提供的服务一直处于可用状态，对于用户的请求可即时响应。

在电商系统中，用户在任一时刻向 A、B、C 中的任一服务器发出请求时，均可得到即时响应，比如查询商品信息等。

最后，我们看一下 P。P 代表 Partition Tolerance，分区容错性，是指在分布式系统遇到网络分区的情况下，仍然可以响应用户的请求。网络分区是指因为网络故障导致网络不连通，不同节点分布在不同的子网络中，各个子网络内网络正常。

在电商系统中，假设 C 与 A 和 B 的网络都不通了，A 和 B 是相通的。也就是说，形成了两个分区{A, B}和{C}，在这种情况下，系统仍能响应用户请求。

一致性、可用性和分区容错性，就是分布式系统的三个特征。那么，我们平时说的CAP 理论又是什么呢？

CAP 理论指的就是，在分布式系统中 C、A、P 这三个特征不能同时满足，只能满足其中两个，如下图所示。这，是不是有点像分布式系统在说，这顶“帽子”我不想要呢？

接下来，我就通过一个例子和你进一步解释下，什么是 CAP 以及 CAP 为什么不能同时满足吧。

如下图所示，网络中有两台服务器 Server1 和 Server2，分别部署了数据库 DB1 和 DB2，这两台机器组成一个服务集群，DB1 和 DB2 两个数据库中的数据要保持一致，共同为用户提供服务。用户 User1 可以向 Server1 发起查询数据的请求，用户 User2 可以向服务器 Server2 发起查询数据的请求，它们共同组成了一个分布式系统。

对这个系统来说，分别满足 C、A 和 P 指的是：
在满足一致性 C 的情况下，Server1 和 Server2 中的数据库始终保持一致，即 DB1 和 DB2 内容要始终保持相同；

在满足可用性 A 的情况下，用户无论访问 Server1 还是 Server2，都会得到即时响应；

在满足分区容错性 P 的情况下，Server1 和 Server2 之间即使出现网络故障也不会影响 Server1 和 Server2 分别处理用户的请求。

当用户发起请求时，收到请求的服务器会及时响应，并将用户更新的数据同步到另一台服务器，保证数据一致性。具体的工作流程，如下所示：
用户 User1 向服务器 Server1 发起请求，将数据库 DB1 中的数据 a 由 1 改为 2；
系统会进行数据同步，即图中的 S 操作，将 Server1 中 DB1 的修改同步到服务器 Server2 中，使得 DB2 中的数据 a 也被修改为 2；
当 User2 向 Server2 发起读取数据 a 的请求时，会得到 a 最新的数据值 2。


这其实是在网络环境稳定、系统无故障的情况下的工作流程。但在实际场景中，网络环境不可能百分之百不出故障，比如网络拥塞、网卡故障等，会导致网络故障或不通，从而导致节点之间无法通信，或者集群中节点被划分为多个分区，分区中的节点之间可通信，分区间不可通信。

这种由网络故障导致的集群分区情况，通常被称为“网络分区”。

在分布式系统中，网络分区不可避免，因此分区容错性 P 必须满足。接下来，我们就来讨论一下在满足分区容错性 P 的情况下，一致性 C 和可用性 A 是否可以同时满足。

假设，Server1 和 Server2 之间网络出现故障，User1 向 Server1 发送请求，将数据库 DB1 中的数据 a 由 1 修改为 2，而 Server2 由于与 Server1 无法连接导致数据无法同步，所以 DB2 中 a 依旧是 1。这时，User2 向 Server2 发送读取数据 a 的请求时，Server2 无法给用户返回最新数据，那么该如何处理呢？

我们能想到的处理方式有如下两种。

第一种处理方式是，保证一致性 C，牺牲可用性 A：Server2 选择让 User2 的请求阻塞，一直等到网络恢复正常，Server1 被修改的数据同步更新到 Server2 之后，即 DB2 中数据 a 修改成最新值 2 后，再给用户 User2 响应。

第二种处理方式是，保证可用性 A，牺牲一致性 C：Server2 选择将旧的数据 a=1 返回给用户，等到网络恢复，再进行数据同步。

除了以上这两种方案，没有其他方案可以选择。可以看出：在满足分区容错性 P 的前提下，一致性 C 和可用性 A 只能选择一个，无法同时满足。CAP 选择策略及应用

CAP 选择策略及应用

通过上面的分析，你已经知道了分布式系统无法同时满足 CAP 这三个特性，那该如何进行取舍呢？

其实，C、A 和 P，没有谁优谁劣，只是不同的分布式场景适合不同的策略。接下来，我就以一些具体场景为例，分别与你介绍保 CA 弃 P、保 CP 弃 A、保 AP 弃 C 这三种策略，以帮助你面对不同的分布式场景时，知道如何权衡这三个特征。

比如，对于涉及钱的交易时，数据的一致性至关重要，因此保 CP 弃 A 应该是最佳选择。2015 年发生的支付宝光纤被挖断的事件，就导致支付宝就出现了不可用的情况。显然，支付宝当时的处理策略就是，保证了 CP 而牺牲了 A。

而对于其他场景，大多数情况下的做法是选择 AP 而牺牲 C，因为很多情况下不需要太强的一致性（数据始终保持一致），只要满足最终一致性即可。

终一致性指的是，不要求集群中节点数据每时每刻保持一致，在可接受的时间内最终能达到一致就可以了。不知道你是否还记得，前面文章分布式事务中介绍的基于分布式消息的最终一致性方案？没错，这个方案对事务的处理，就是选择 AP 而牺牲 C 的例子。

这个方案中，在应用节点之间引入了消息中间件，不同节点之间通过消息中间件进行交互，比如主应用节点要执行修改数据的事务，只需要将信息推送到消息中间件，即可执行本地的事务，而不需要备应用节点同意修改数据才能真正执行本地事务，备应用节点可以从消息中间件获取数据。

保 CA 弃 P

首先，我们看一下保 CA 弃 P 的策略。

在分布式系统中，现在的网络基础设施无法做到始终保持稳定，网络分区（网络不连通）难以避免。牺牲分区容错性 P，就相当于放弃使用分布式系统。因此，在分布式系统中，这种策略不需要过多讨论。

既然分布式系统不能采用这种策略，那单点系统毫无疑问就需要满足 CA 特性了。比如关系型数据库 DBMS（比如 MySQL、Oracle）部署在单台机器上，因为不存在网络通信问题，所以保证 CA 就可以了。

保 CP 弃 A

如果一个分布式场景需要很强的数据一致性，或者该场景可以容忍系统长时间无响应的情况下，保 CP 弃 A 这个策略就比较适合。

一个保证 CP 而舍弃 A 的分布式系统，一旦发生网络分区会导致数据无法同步情况，就要牺牲系统的可用性，降低用户体验，直到节点数据达到一致后再响应用户。

我刚刚也提到了，这种策略通常用在涉及金钱交易的分布式场景下，因为它任何时候都不允许出现数据不一致的情况，否则就会给用户造成损失。因此，这种场景下必须保证 CP。

保证 CP 的系统有很多，典型的有 Redis、HBase、ZooKeeper 等。接下来，我就以 ZooKeeper 为例，带你了解它是如何保证 CP 的。

首先，我们看一下 ZooKeeper 架构图。


ZooKeeper 集群包含多个节点（Server），这些节点会通过分布式选举算法选出一个 Leader 节点。在 ZooKeeper 中选举 Leader 节点采用的是 ZAB 算法，你可以再回顾下（面试是不是经常被问到分布式系统核心问题，这一次没人难倒你）中的相关内容。

在 ZooKeeper 集群中，Leader 节点之外的节点被称为 Follower 节点，Leader 节点会专门负责处理用户的写请求：

当用户向节点发送写请求时，如果请求的节点刚好是 Leader，那就直接处理该请求；
如果请求的是 Follower 节点，那该节点会将请求转给 Leader，然后 Leader 会先向所有的 Follower 发出一个 Proposal，等超过一半的节点同意后，Leader 才会提交这次写操作，从而保证了数据的强一致性。

具体示意图如下所示：


当出现网络分区时，如果其中一个分区的节点数大于集群总节点数的一半，那么这个分区可以再选出一个 Leader，仍然对用户提供服务，但在选出 Leader 之前，不能正常为用户提供服务；如果形成的分区中，没有一个分区的节点数大于集群总节点数的一半，那么系统不能正常为用户提供服务，必须待网络恢复后，才能正常提供服务。

这种设计方式保证了分区容错性，但牺牲了一定的系统可用性。

保 AP 弃 C

如果一个分布式场景需要很高的可用性，或者说在网络状况不太好的情况下，该场景允许数据暂时不一致，那这种情况下就可以牺牲一定的一致性了。

网络分区出现后，各个节点之间数据无法马上同步，为了保证高可用，分布式系统需要即刻响应用户的请求。但，此时可能某些节点还没有拿到最新数据，只能将本地旧的数据返回给用户，从而导致数据不一致的情况。

适合保证 AP 放弃 C 的场景有很多。比如，很多查询网站、电商系统中的商品查询等，用户体验非常重要，所以大多会保证系统的可用性，而牺牲一定的数据一致性。

以电商购物系统为例，如下图所示，某电吹风在北京仓库有 20 个，在杭州仓库有 10 个，在上海仓库有 30 个。初始时，北京、杭州、上海分别建立的服务器{A, B, C}存储该电吹风的数量均为 60 个。

假如，上海的网络出现了问题，与北京和杭州网络均不通，此时北京的用户通过北京服务器 A 下单购买了一个电吹风，电吹风数量减少到 59，并且同步给了杭州服务器 B。也就是说，现在用户的查询请求如果是提交到服务器 A 和 B，那么查询到的数量为 59。但通过上海服务器 C 进行查询的结果，却是 60。

当然，待网络恢复后，服务器 A 和 B 的数据会同步到 C，C 更新数据为 59，最终三台服务器数据保持一致，用户刷新一下查询界面或重新提交一下查询，就可以得到最新的数据。而对用户来说，他们并不会感知到前后数据的差异，到底是因为其他用户购买导致的，还是因为网络故障导致数据不同步而产生的。


当然，你可能会说，为什么上海服务器不能等网络恢复后，再响应用户请求呢？可以想象一下，如果用户提交一个查询请求，需要等上几分钟、几小时才能得到反馈，那么用户早已离去了。

也就是说这种场景适合优先保证 AP，因为如果等到数据一致之后再给用户返回的话，用户的响应太慢，可能会造成严重的用户流失。

目前，采用保 AP 弃 C 的系统也有很多，比如 CoachDB、Eureka、Cassandra、DynamoDB 等。

对比分析

保 CA 弃 P、保 CP 弃 A 和保 AP 弃 C 这三种策略，以方便你记忆和理解。



总结

今天，我主要与你分享的是 CAP 理论。首先，我通过电商的例子带你了解来 CAP 这三个字母在分布式系统中的含义以及 CAP 理论，并与你证明了，C、A 和 P 在分布式系统中最多只能满足两个。
